---
title: Linux Self Training
date: 2018-01-13 19:54:30
categories:
  - 技术日志
  - Linux
tags:
  -Linux
cover: /images/linux/linux.jpg 
---
### 摘要: Linux Training
<!--more-->
## Backgroud
之前读小硕的时候折腾过NS2网络仿真，算是比较长时间的‘玩耍’linux，但是仅限表面的一些基本配置，随后工作了做WCDMA，基于轻量级的linux，更多涉及的是内部通信。而最近有段时间在操作公司的编译服务器，服务器的操作系统设置以及用户管理都是基于redhat，虽然中间比较顺利的完成，但是很多细节点以及原理都是即兴baidu+google的，并不深入了解，而接下来我们要逐步走向OpenStack，Docker，云，其中linux的知识更是必不可少。恰巧最近组织团队 competence development 的时候，我从公司提供的学习系统发现了很多系统性的学习系列，包含了技术，管理，软技能等很好的学习主题，其中就有三个层次的公司linux认证：orange；purple；green。我司各种系统认证都是这个套路，orange针对为初学者，purple针对中级水平，Green针对高级水平，有的还包含了Black针对资深水平，但此次linux中最高只到绿带。我最近三周抽时间自学了orange和purple，green准备接下来学习。整个学习系列包含了视频讲解，练习，考试，考试达到80分以上即可取得课程认证，老师主讲的内容还是很条例，很清晰的，我在整个过程中也逐渐对linux的操作及原理有了更加系统的认识。以下记录一些我在学习过程的笔记，方便日后回顾练习。因为知识，好久不用，会逐渐淡忘。

## <font color=#FFA500>Orange Belt--Beginner</font>
1.	sort sitecodes.txt | uniq    先排序再去重
2.	cat palyroo.txt| sort -n -k 3 -r 将第三行的数字反向排序
3.	fmt -w 40 -u test.txt  按照40个字符输出每行，-u的意思是单词间空一个空格，每行之间空两个空格
4.	sed G payroll.txt 将行之间空两行
5.	sed 's/^[ ]*//' payroll.txt 如果第一列有空格，替换空格，s指的是sbsitude, ^指的是一行开始 ,[ ]要替换空格
6.	fg 1[get from 'jobs' command] 
7.	screen -r [id:generated by command 'screen -ls'] 恢复之前的会话与进程
8.	pgrep -ls xiaobili (xiaobili所占有的进程号和名字)
9.	renice -n -10  (设置进程的优先级为-10)
10.	parted 用来分区， resize [number]可以重新调整分区大小 为number
11.	tune2fs / xfs_check 查看xfs格式的disk
12.	xfs_info /dev/sdc 查看xfs信息
13.	df -i inodes信息查看
14.	fsck/e2fsck /dev/sdc   查看硬盘状态
15.	debugfs tbd
16.	mount /tmpfile 普通用户在fstab下配置user权限后可以使用
17.	repoquata -av 查看用户使用量限制
18.	edquota -g groupname 编辑用户组使用限制
19.	chmod u+s file,txt 增加s特殊权限
20.	chgrp groupname somefile/somedirectory
21.	suid sgid sbit 区别
22.	locate -c "*.txt" 列出txt文件数量(比find更高效因为有索引)

## <font color=#800080>Purple Belt--Immediate</font>
1.	find . -group groupname -g+s
2.	getent passwd xiaobili [get user's passwd status]
3.	netstat -t[open port status]
4.	ulimit -n/m/u username [limit username's open file/memory/process]
5.	lsof /usr/sbin/sshd [usage status of process]
6.	lsof -u username
7.	ssh -v -4 -L 10000:www.baidu.com remotename@remoteIP (使用远程ssh端访问网页并返回给本机)
8.	dig -x 10.55.243.5 反翻译ip地址的名字
9.	关于DNS的配置文件：nsswitch.conf(DSN寻址顺序)； hosts（DNS映射关系）
10.	touch /etc/nologin 来锁住除root外的用户登录
11.	hwclock -w 同步软硬时钟
12.	hwclock --set --s ""
13.	timezone: /usr/share/zoneinfo
14.	ln /usr/share/zoneinfo/*zone you want* /etc/localtime
15.	gedit /etc/ntp.conf 配置ntp
16.	gedit /etc/logrotate.conf 配置logrotate /etc/logrotate.d/**some file** 特定的文件来logrotate
17.	sendmail -v receiver <file 
18.	mailq 显示在发送的邮件队列
19.	lpadmin -p printertype -E(enable) -v parrallel:(or socket)*address*
20.	lpoptions -p printertype -o(options) the optionsyouwant(for example, copies=3)
21.	dpkg-reconfigure xserver-xorg 配置x windows
22.	xdpyinfo | more 显示图形配置信息
23.	Xorg -configure 生成新的x界面配置文件
24.	export and source : make global envrionment variable available
25.	bash: bourme-again shell
26.	alias shortname = "command name" set command with shortname for usage
27.	/etc/profile 配置公共登陆设置
28.	PATH:$PATH:testpatch 加入testpath到全局环境变量
29.	test -e /etc/; echo $? 检验test下的路径是否存在，返回0：存在
30.	cron -e 编辑cron job配置，定期运行程序
31.	cron -r 移除cron job
32.	at 一次性运行linux程序
33.	atrm 删除at定时程序
34.	vi /etc/at.deny 拒绝相应用户使用at(cron同理)

