---
title: 项目管理摘要
date: 2017-09-24 21:50:09
categories:
  - 技术日志
  - 项目管理
tags:
  -Project Management
---
### 摘要: PM的一些总结笔记
<!--more-->

# 背景
自从14年开始接触项目管理，到15年备考PMP证书，我就越来越发现项目管理体系是一个复杂但却值得深入的课题，因为他不仅仅帮助你建立高效的团队，甚至一些理论可以延伸至你的生活的方方面面。
从《PM Book第5版》到《深入浅出PMP》，再到现在的《项目管理：计划，进度，控制》，我依然在学习的路上。《PM Book》毫无争议的视为PM参考权威，但是若没有人带头梳理其中的知识点，或者你没有充足而规范的项目实践经验，想在短期内吃透这本书基本是是不可能的。于是引出了第二本《深入浅出PMP》，这本书的内容如其名字，确实讲的很通俗，对PM book里的一些知识点也抓得比较好，更重要的是，你从这本书可以发现一些知识与实践结合的地方，同时可以更深入的了解PM中的一些关键术语，但这本书的目的其实更多的是侧重帮你考试，而无法更深入的带你了解项目管理更多的理论。于是项目管理届的圣经--《项目管理：计划，进度，控制》出现在我的桌子上，如下是我的一些摘抄，算是简单copy，但却对我日常工作有不小的指导意义，时常翻看，值得回味。记录如下，持续进行中：


## 《项目管理：计划，进度，控制》笔记：
  1. 项目成功很大程度取决于客户满意度；90%的项目目标达成，但是只有50%的客户满意，那项目就是不成功的。
  2. 成熟的项目，出色的项目，出色的项目是建立在成熟的项目基础上的，通常需要5年以上的时间形成；
  3. 最初的项目管理体系是航空和军工促成的；
  4. 现今的失败项目很大程度是因为风险控制不当导致的；
  5. 阶---门？？ ==？User Story？
  6. 从战略上分析观察项目，要使用系统分析方法，分析整个项目而不是一部分，是项目成功的先决条件
  7. 没有好的或者坏的组织，只有适合的或者不适合的组织结构
  8. 人们常对自己不了解的事务持否定态度。
  9. 项目经理要具有在松散组织结构下的领导力，要具有在活跃环境下的灵活的收集信息的能力
  10. 冲突也具有有效的一面，促进关心，带来新的信息，增强竞争意识
  11. 新世纪项目经理要求：业务知识；风险管理；整合技能
  12. 使职能人员明白给你工作能给他们带来什么好处
  13. 一定必须要兑现自己在项目过程中的承诺
  14. 理解团队成员并考虑每个成员在团队中的位置与作用，是项目经理要成天考虑的事情
  15. 团队建设：
  ● 配备人员  为每个岗位选取一名合格的人选。
  ● 培训  教导个人和群体如何履行其职责。
  ● 监管  按照需求给他人以日常的指示、指导和约束，以使其能够履行其职责。
  ● 授权  给他人分派工作、职责和权限以使其能力得到最大限度的发挥。
  ● 激励  通过满足或吸引他人的需求激励其完成任务
  ● 咨询  就如何把工作做得更好’如何解决个人的问题’或者如何实现其抱负等问题与他人进行私下的讨论。
  16.  应该有—个简单明确的目标，以便下属可以有效地工作并且第一次就把事情做好
  17. 当项目接近尾声时职能员工对为自己找到一份新任务要比尽最大努力解决当前问题更感兴趣。
  18. 马斯洛需求理论中的最低三个层次（生理需求、安全需求及社会需求）属于保健因素，也就说无所谓满不满意的问题。真正属于激励因素的只有受尊重需求和自我实现
  19. 在项目环境中提供保障的具体方法包括：
  ● ·让员工了解为什么他们能做他们所从事的工作。
  ● ·让员工感到他们属于这个工作小组。
  ● ·把员工安排到他们最适合的岗位上
  ● ·让员工了解他们的努力会怎样融人宏伟的蓝图中。
  20. 激励项目工作人员的方法有许多种。一些有效的方法包括：
  ● 分配具有挑战性的士作任务
  ● 明确界定期望的业绩
  ● 批评和荣誉均得当。
  ● 给予诚实的评价。
  ● 提供良好的工作氛围°
  ● 营造团队氛围°
  ● 提供恰当的指导（即使是在Ｙ理论下）
  21. 项目经理不要试图完整地描述他的项目工作人员和小组成员的确切职权和职责。恰恰相反，他应该鼓励解决问题而不是界定
  22. 做法
  1. 宣传“团队”概念并解释职责’设法使个人兴趣与整个项目的目标相一致
  2. 确定如何才能把整个项目分为最恰当的子系统和子任务，分配或协商任务；举行常规状态评议会议，以便让团队了解进展情况，注意在项目生命周期中未曾预料的任务冲突
  3. 确保各团体理解总体的和跨组织的项目目标；与高层管理者和客户进行明确而频繁的交流，召开状态评议会议来听取反馈；适宜的团队名称有助于强化项目目标
  4. 定期举行团队会议和明确界定的任务、职能和责任一样能强化团队意识。此外，清楚明白的备忘录和其他形式的书面媒体，以及高级管理层和客户的参与都能使团队统一。
  5. 设法在项目生命周期的早期察觉团队成员缺乏责任心，并且尽力改变可能对项目不利的观点
  6. 项目负责人的一个主要目标就是保持高级管理层对其项目的持续的兴趣和承诺。
  23. 让员工感到他们是团队中不可缺少的—员将大有裨益
  24. ·时间管理规则
  ● －进行时间分析（时间日志）
  ● -为重要的事情设计固定的板块
  ● ＿把你的活动分类
  ● －设定优先级
  ● －设定各项活动的机会成本
  ● －系统磨合（老板，下属，同事）
  ● - 进行委派
  ● ＿有计划地漏掉一些事不做
  ● －例外管理
  ● ＿注重机会而不是问题
  25. 究竟怎样进行沟通。下面提出了６个步骤：
  ● ·仔细考虑你希望达到的目标
  ● ·确定进行沟通的方式
  ● ·引起相关人员的兴趣
  ● ·按照他人与你进行沟通的方式来沟通
  ● ·按照你要沟通的内容来进行沟通
  ● 检查通过他们来完成你的指令的效果
  26. 关于沟通技巧和沟通障碍,有３个重要结论：
  ● 不要以为发出的信息会按发出的方式被接收。
  ● 只有观点一致的人之间才会有最灵活高效的沟通，与助手保持良好关系的经理与他们沟通起来不会有什么困难。
  ● ·必须在项目早期建立起沟通机制。
  27. 成功的经理必须不中断地把某个员工的事情从头听到尾。经理必须愿意从下属的眼中看出问题。最后，在做出决策之前，经理应当就自己的解决方案征求下属的意见。
  28. Ｃooke 法则 在所有决策过程中，可获得的相关信息的多少与决策的重要程度成反比
  29. 解决冲突的第２种方法,就是在制定计划的时候对冲突也有所“计划",这种方法常常会很有效。这就需要用到线性责任图°针对冲突进行规划的方法与第ｌ种方法类似,只不过各个项目经理会按照自己的策略、原则和程序来处理问题。
  30. 通过与团队成员之间就项目目标进行反复的沟通’能够减少或消除许多冲突。很多时候，这种不断的重复能够避免个人走人误区’从而避免冲突局面的产生。
  31. 最好的方法是项目经理定期告诉职能员工他们的工作情况，同时给他们中肯的评估，一些使用这种方法的公司允许项目经理先让直线职能经理看评估表以避免以后的冲突’然后再将这些评估意见拿给自己的员工看。
  32. 如果你问员工想要什么，他们都会说是现金，但是如果预算很少或者激励计划中的目标收人不太多，那么要提供现金是很难的。如果你花销更多并且加上扣税，净收人额可能看起来就少了。非现金奖励比起其经济价值更多的是靠它们的象征性价值。非现金奖励可以是一切形式，如一句简单的谢谢、＿封贺信、带薪休假、一个奖品、公司的商品、一枚徽章、礼品券、特别服务、共进晚餐、免费的午餐、公司发放购物卡、商务旅行或带上全家度假，以及股票期权。总之，只有激励计划制定者的创造力和想象才会限制选择。
  33.  项目计划有４个基本原则：＿
      ○ 避免或减小不确定性。
      ○ 提高运行效率。
      ○ 对目标的更好理解。
      ○ 为监测和控制工作提供基础。
  34.  风险管理计划不能包括结果（比如风险分析得分），因为这些结果会经常变化，因此更新对于风险管理计划来说是非常必要的。
  35.  管理某个项目的目标可能完全不同与项目的自身目标
  36.   成功的项目管理要求职能部门意识到，彼此之间的依赖性是实现技术共享与保证进度的必然
  37. 让专家能够跨部门支持的解决办法之一就是成立研究与开发中心
  38. 从某项调查发现，职责的准确定位是最重要的。
  39. 项目经理品质：诚实正直；了解项目技术；善于沟通；具有业务管理能力；具有警惕性和快速反应能力；预测和评估风险不确定性的能力；通才而非专才；愿意在计划编制与控制上花费大量精力；有组织有纪律
  40. 定期举行进度状态检查会议是一种重要的沟通手段；
  41. 计划编制能力需要沟通和信息处理技能来确定实际的资源要求和必要的行政支持。它还要求很少或没有赋予正式权利的情况下，与各个相关组织的核心人员谈判所必须的资源并或者他们承诺的能力。
  42. 




